---
layout: post
title:  일기 (1) - 중견기업 빅데이터팀에 채용됐는데 동기들 다 떠나고 나 혼자 남았다
date:   2021-06-17
category: 일기
---

## 나 혼자
내가 다니는 회사는 유통회사이다. 그리 크지도 않고 작지도 않은 회사이며, 아는 사람은 알고 모르는 사람은 모르는 그냥 그런 회사다. 그런 회사에서 작년에 데이터 분석 및 인공지능을 다룰 줄 아는 인재를 채용했고, 그 때 내가 채용되었다. 채용된 것은 나를 포함해 네 명이었는데, 지금에 와서는 나 혼자 남았다. 회사는 딱히 시키는게 없었다. 우리는 할게 없어서 개인 공부를 하거나 우리끼리 뭘 해보려고 했지만 잘 안되었고, 하나둘씩 떠나더니 결국 나만 남았다. 다들 눈치가 빨라서 이 회사에서는 성장할 수 없다는 걸 일찍 깨달았나보다. 나는 생각없이 있다 동기들이 다들 떠나고 난 후에야 깨달았다.

## 팀장
우리 팀은 전산팀이며, 팀장은 전산팀의 인사 권한을 가지고 있다. 우리가 채용될 당시 팀장은 1) 스타트업 문화, 2) 인공지능 에 꽃혀있었다. 그렇기 때문에 인공지능을 할 줄 아는 신입사원을 네 명 채용했다. 팀장은 젊은 신입사원끼리 으쌰으쌰해서 스타트업스러운걸 하면 아주 좋아하며, 거기에 인공지능까지 가미하면 바로 홍콩간다.

근데 진짜 문제는 팀장에게는 별다른 목표가 없다는 점이다.

팀장이 목표가 없으면 어떻게 되는지 다들 아시는가? 내가 알려주겠다.

### 1. 플랫폼
팀장은 인공지능을 활용해 플랫폼을 만들라고 했다. 나와 동기들은 이게 말인가 방구인가 싶어서 입을 다물지 못했다. 심지어 어떤 플랫폼을 만들라는지도 안알려줬다. 아이디어 회의부터 처음부터 하라고 했는데, 이 때부터 대환장 파티가 시작됐다. 팀장이 어딘가의 워크샵에 다녀왔는데, 그곳에서 스타트업 문화를 배우고 와버린 것이다. 

팀장은 포스트잇에 자신의 생각을 키워드로 적은 후 벽에 붙이는 작업을 반복하며 아이디어를 내라고 했다. (키워드가 길면 안된다. 키워드가 길면 간결하게 표현해야 한다며 화냈다) 심지어 '처음이니까 내가 이렇게 같이 회의해주는거야. 다음에는 너희들끼리 이렇게 해야해' 따위의 말을 하며 자신이 아는 것을 남에게 알려주는 우월감(?)에 취해있는 듯 했다. 정말 기분 좋아보였다.

그런데 이런 거는 진짜 수평적인 관계가 아닌 이상 참 힘들다. 우리는 괜히 밉보이면 안되니까 팀장의 아이디어에 반박을 하기 힘들고, 팀장은 우리 아이디어를 신나게 까내렸다. 결국 팀장의 아이디어가 채택되었고, 팀장은 자신의 뛰어난 아이디어가 채용된 것이 굉장히 기뻐보였다.

하지만 별다른 목표가 없는 팀장 + 기획따위 처음 해보는 사람들이 모여서 뭔가 한들 플랫폼을 만들 수 있겠는가. 구체화를 해보겠다고 회의를 몇 번 하다가 흐지부지 되었다.

이후에도 플랫폼을 만들라는 팀장의 압박에 나와 동기들이 참 고생이 많았다. 이때 즈음 동기 중 한 명이 퇴사했다.

### 2. VRP
우리 회사는 배송을 꽤 많이 나가며, 배송 기사님들도 꽤 많다. 

1) 어느날 팀장이 주행거리가 최소화되도록 배송 순서를 짜는 프로그램을 만들라고 했다. 즉, VRP 문제이다. 솔직히 처음 들었을 때, 동기들끼리 '와 우리 팀장이 드디어 일을 하는구나', '이거 잘 해서 쿠팡이나 배민으로 이직해야겠다' 따위의 이야기를 했다. 처음 하는 분야라 동기들끼리 진짜 으쌰으쌰하고 있었는데, 어느 날 팀장이 와서는 VRP를 하지 말라고 했다. 왜냐고 물어보니 'VRP는 그렇게 중요한게 아닌데 너희가 너무 많은 시간을 쓴다'고 했다. 그럼 왜 시키냐고... 이 때는 팀장이 플랫폼을 완전히 포기하지 못했던 때라 플랫폼 아이디어 기획을 안하고 VRP 작업을 하는 것을 보니 아니꼬워 보였나보다. 못하게 하니 그 때 VRP를 관뒀다.

2) 그런데 한달 정도 후에 팀장이 갑자기 우리를 부르더니 VRP가 어느 정도 진행되었는지 물어봤다. 나와 동기들은 또 한번 벙쪄있었다. 논문 조사하고 있는 단계에서 멈춰있다고 하니 무슨 물류센터를 완성할 때 까지 다 만들어야 한다면서 빨리 만들라고 했다. 심지어 이 때는 마감 기한도 정해줬다. 정말 바보같지만 이번에야 말로 VRP 프로젝트를 할 수 있을 줄 알고 '이거 잘 해서 쿠팡이나 배민으로 이직해야겠다'라는 생각을 하며 흥분했다. 또 동기들과 으쌰으쌰 해서 논문 최종 선정까지 끝나고 논문 내용을 구현하는 단계에 진입했다. 그런데 VRP 프로젝트가 무산되었다는 소식을 다른 직원분을 통해 들었다. 머가리를 한 대 쳐맞는것 같았다. 알고보니 VRP를 도입하는 것과 관련하여 택배 기사님들과 전혀 협의가 안되어 있었고, 택배 기사님들이 그냥 구역을 나눠서 가면 된다고 해서 무산된 것이다. 애초에 협의도 안된 내용을 시킨 것이었다. (이런 식으로 담당자들과 협의도 안했는데 업무 지시를 내리는 경우가 꽤 많다.)

이 떄 이후로 동기 한 분이 이직 준비를 열심히 하시더니 결국 이직하셨다.

3) 동기들이 다 퇴사하고 나 혼자 남았는데 최근에 팀장이 나를 불렀다. 배송 기사님들이 구역을 나누는데 30분 이상이 걸린다면서 주저리 주저리 하며 또 VRP를 하라고 했다. 얼굴에 침을 뱉고 싶었는데 겨우겨우 참았다. 3번이나 속으면 병신이다. 하겠다고 해놓고 안해야지.

### 3. 진정한 목표 부재
팀장이 나를 부르더니 인공지능으로 뭔가를 해보고싶은데 뭘 해야할지 모르겠다며 나보고 아이디어를 내라고 했다. 팀장은 아무 생각이 없다. 물론 아이디어는 절대 안낼거다. 이거는 플랫폼 기획의 연장이다. 열심히 해봤자 되는건 하나도 없고 나만 피폐해지는 멍청한 짓이다.

근데 참 현타가 온다. 저런 사람 밑에서 1년 이상 일했다는게 참 어이가 없고, 내가 그거밖에 안되는 사람이라 저런 사람이랑 일할 수 밖에 없는건가 하는 생각도 들어서 너무 우울하다.