---
layout: post
title:  추천시스템에서 사용되는 Rating의 종류
date:   2021-06-18
category: Recommender System
---

추천시스템에서 rating matrix는 $R$로 표현하며, 이는 $m$명의 유저와 $n$개의 아이템으로 이루어진 $m\times n$ 행렬이다. 그러므로 유저 $u$의 아이템 $i$에 대한 평점은 $r_{ui}$로 표현할 수 있다. 유저가 평가할 수 있는 아이템의 수는 한정적이기 때문에 $R$의 대부분이 결측값인데, 결측값이 아닌 부분을 training data로 사용하며, 결측값인 부분을 test data로 사용한다.

유저가 아이템을 **평가**한다고 말했는데, 평가라는 것은 종류가 다양하다.

### 1. Continuous ratings
[Jester Datasets](http://eigentaste.berkeley.edu/dataset/)은 -10 ~ 10의 **실수**를 평가 점수로 사용할 수 있다.

유저는 무한한 실수 사이에서 자신이 원하는 값을 찾는데 어려움을 느낄 수 있데, 이러한 점이 Continous ratings의 단점이다.

### 2. Interval-based ratings
1, 2, 3, 4, 5점 중 하나의 점수를 선택하도록 한다면 이것은 Interval-based ratings이다. 이 때 구간 간의 간격은 동일한 것이 보통이며, 넷플릭스와 쿠팡 등에서 이러한 데이터를 모은다. 

내가 다니는 회사에서도 아이템에 대해 Interval-based ratings를 모으고 있긴 하나, 유저와 상품의 수에 비해 그 수가 현저히 적어 도저히 사용할 수가 없다.

### 3. Ordinal ratings
카테고리 값이 사용된다는 점을 제외하고는 Interval-based ratings와 비슷하다. 예를 들어, 'Strongly Disagree', 'Disagree', 'Neutral', 'Agree', 'Strongly Agree'와 같은 것이다. 보통은 한쪽으로 편향되는 것을 피하기 위해 중립을 기준으로 긍정적인 항목의 수와 부정적인 항목의 수를 같게 한다. 또한 유저가 긍정 혹은 부정 중 하나를 선택하도록 강제하기 위해 'Neutral' 항목을 제거하기도 한다.

설문조사에서 Ordinal ratings를 많이 볼 수 있다.

### 4. Binary ratings
Binary ratings의 경우 긍정적인 평가와 부정적인 평가만이 존재한다. Binary ratings은 특이하게도 Interval-based ratings와 Ordinal ratings의 특징을 모두 가지고 있다. Pandora Internet radio station은 유저에게 특정 음악을 좋아하는지 싫어하는지 평가하도록 했다. Neutral을 없앰으로써 긍정과 부정 중 하나를 선택하도록 하는 것이며, 중립적인 의견을 가진 유저의 경우 긍정과 부정 중 어느 것도 선택하지 않을 수 있다. 이 경우 결측치가 생긴다.

### 5. Unary ratings
구매, 관심 상품에 등록, 페이지 방문, 좋아요 등이 Unary ratings에 해당된다. 즉, 유저가 상품에 대해 보이는 긍정적인 신호다. 이러한 평가는 유저의 행동(actions)에 의해 수집될 수 있다.

**Unary ratings를 통해서 부정적인 신호를 파악할 수는 없다.** 유저가 아이템을 구매하지 않았거나, 좋아요를 누르지 않았다고 해서 해당 아이템을 싫어하는 거라고 보긴 힘들기 때문이다. 즉, Unary ratigs에서 결측치는 다음과 같이 분류할 수 있다. 

1. 실제로 아이템을 싫어해 구매하지 않는 경우 
2. 유저가 아이템을 발견하지 못한 경우

Unary ratings는 **implicit feedback**이라고 불리며, 나도 이 이름이 더 익숙하다. Unary ratings을 제외한 ratings들은 **Explicit feedback**이라 부른다.

우리 회사도 Unary ratings는 꽤 다양하게 가지고 있다. 목록은 다음과 같다.
- 오프라인 매장 구매 및 반품 기록
- 온라인 쇼핑몰 구매 및 반품기록
- 온라인 쇼핑몰 관심상품 등록
- 온라인 쇼핑몰 장바구니에 담기

브라우징 히스토리가 없다는 점이 많이 아쉬운데 곧 수집을 시작할 수 있을것 같다.

유저의 행동에 의해 수집되는 만큼 수집은 용이하지만, 노이즈가 많다는 점을 고려해야 한다. 또한 다양한 데이터를 결국 하나의 추천 시스템에 섞어야 하는 것도 과제다. 예를 들면, 나는 '오프라인 매장 구매 및 반품 기록'과 '온라인 쇼핑몰 구매 및 반품기록'을 합쳐서 추천 시스템을 만들고 싶은데 좀처럼 쉽지 않다. 이 문제는 나중에 다뤄보겠다.